https://youtu.be/_64gefthycI So now we move from sort of the SQL and the contracts we need to talk to a single
dungpham12002 18.07.2016 Thao reviewed Bây giờ ta sẽ đi từ SQL ta cần để tạo ra một bảng
table, to linking multiple tables together,
đến việc nối nhiều bảng vào với nhau.
and this is where the real power comes, and this is where the complexity comes.
Đây thực sự mở ra tiềm năng rất lớn, nhưng nó cũng sẽ rất phức tạp.
So up until now, it should be real simple.
Vậy cho đến bây giờ, mọi thứ vẫn rất đơn giản.
When you start a company, we're going to kinda pretend we're going to start a small
Khi bạn thành lập một công ty - ở đây ta giả sử bạn thành lập một công ty nhỏ
company to build an application to manage music.
để phát triển ứng dụng quản lí âm nhạc chẳng hạn.
When you start a company,
Khi bạn lập công ty,
you're going to build an application, lots of applications need databases.
và cần xây dựng ứng dụng, ta biết rất nhiều ứng dụng cần có cơ sở dữ liệu.
And you need to design the database for your application.
Và bạn sẽ cần thiết kế cơ sở dữ liệu cho ứng dụng của mình.
And often this is very much a team effort with a lot of different
Thường thì đây sẽ là công việc của cả một tập thể
people with skills.
với nhiều người có kĩ năng.
Some people worry about the user, end user capabilities,
Một số người sẽ làm về quyền hạn của người dùng đầu cuối,
some people worry about the performance, etc.
vài người khác lại quan tâm đến hiệu suất ứng dụng, v.v..
And so database design, what I'll show you coming
Vậy với việc thiết kế cơ sở dữ liệu - những gì tôi sắp cho bạn thấy
here is just the beginnings of database design, but the basics are very powerful.
mới là bước đầu trong thiết kế cơ sở dữ liệu, nhưng là kiến thức căn bản có giá trị rất lớn.
And it's something where smart people should take time in database design.
Và những người thông minh nên dành thời gian cho công việc này.
And so it's a very collaborative process
Nó là một công việc đòi hỏi sự hợp tác rất lớn
and if you ultimately look at the database design for applications,
và nếu như bạn nhìn vào thiết kế cơ sở dữ liệu cho ứng dụng,
we draw these crazy pictures, right?
ta thấy có những hình vẽ rất phức tạp, phải không?
And in these crazy pictures we are capturing,
Và trong những bức hình ta có ở đây,
this is basically multiple tables.
về cơ bản, là gồm nhiều bảng.
Table, table, table, table,
Ở đây, đây, đây và đây đều là các bảng,
and this particular database is kind of about an events,
và loại cơ sở dữ liệu này là kiểu để dùng cho sự kiện,
like, you know, reserving the picnic shelter at a park, right?
chẳng hạn như đặt chỗ để đi dã ngoại tại công viên.
What times, who's going to be there, who reserved it?
Người ta cần biết vào giờ nào, ai sẽ đến, hay ai đã đặt chỗ,
All these other things.
cùng với rất nhiều thứ khác.
And what we're starting to show is that how these tables are connected together.
Ta cũng có thể thấy cách các bảng này được liên kết với nhau,
So each of these little arrows, so this is a table, and
bằng mỗi cái mũi tên nhỏ này. Ví dụ ta thấy đây là một bảng,
these are the columns in the table, and then some of the columns are special
còn đây là các cột trong bảng, và có một số cột là các cột đặc biệt,
columns that represent relationships with other tables.
giúp thể hiện các mối quan hệ với các bảng khác.
And we're not going to go into all the detail, you can eventually go into some of the detail
Ta sẽ không tìm hiểu kĩ mọi thứ, nhưng bạn có thể đi tìm hiểu chi tiết một vài thứ
where you see what this little arrow means and that means one and
như ý nghĩa của mũi tên này, hay là cái này nghĩa là một và
this means many etc., etc..
cái này nghĩa là nhiều, v.v...
And this there's all this fancy stuff and so we'll talk about this eventually.
Và còn rất nhiều thứ cao siêu nữa mà ta sẽ tìm hiểu sau.
But this is sort of like what we're going for, we're going for
Nhưng ở đây, mục tiêu của ta là có được
a picture of how we want our application's data to be stored in the database.
hình dung về cách ta muốn lưu trữ dữ liệu của các ứng dụng trong cơ sở dữ liệu.
And this then becomes our schema and it's the contract.
Đây sẽ trở thành lược đồ của ta; và nó cũng là contract.
So, we made one thing with two, we made one table with two columns, and
Vậy ta đã làm một bảng với hai cột, đó là
that was a schema and a contract, but
một lược đồ và một contract, nhưng
now we're going to make multiple tables with many columns and
bây giờ, ta sẽ tạo nhiều bảng với nhiều cột;
some columns that are specifically there to connect from one to another.
trong đó một số cột có nhiệm vụ kết nối từ một bảng sang một bảng khác.
So if you're working in a large application, you might walk in and
Vậy nếu bạn đang xây dựng một ứng dụng lớn, bạn có thể bước vào phòng
see a picture like this on the wall.
và thấy một sơ đồ như thế này trên tường.
And you take a look, whoa, that's really important, that must be really complex!
Rồi bạn quan sát và phải thốt lên: 'Hẳn là nó quan trọng và phức tạp lắm!'
And it, for this application, it probably represents
Với ứng dụng này có lẽ
years of clever engineering to make sure that the application runs well.
sẽ tốn rất nhiều năm thiết kế cẩn thận để đảm bảo rằng ứng dụng sẽ chạy tốt.
But this is basically how this, I don't know what it is,
Nhưng về cơ bản, đây là - tôi không biết cái này là gì,
open mecker medical records system, I just kind of borrowed the picture.
hình như là hệ thống bệnh án điện tử mở chăng? - tôi chỉ mượn ảnh này để nói nên không chắc.
This is how the data is stored in its database.
Đây là cách mà dữ liệu được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu.
And these things can be very complex and
Và chúng có thể trở nên rất phức tạp -
the project I work on called Sakai, it's probably four times bigger than this.
như dự án tôi đang thực hiện, tên là Sakai - nó có lẽ phải lớn gấp bốn lần cái này.
But if you zoom in on it, which you can't, but it's just a table and
Dù không thể, nhưng nếu bạn phóng to ảnh này ra, bạn sẽ thấy đây chỉ là một cái bảng,
some columns and some connections.
một vài cột và vài kết nối với bảng khác.
And then, oh yeah, there's a table, well that one's kind of complex.
Ở đây ta cũng có một bảng.. cái này lại khá phức tạp.
Here's a table, some columns, and two connections.
Đây cũng là một bảng, một vài cột và hai quan hệ với hai bảng khác.
So, yes, it looks complex on the surface, but
Vậy nên đúng thế, nhìn bề ngoài thì nó rất phức tạp, nhưng
ultimately we're just trying to figure out which tables we are going to make, what we're
cuối cùng thì ta chỉ cần tìm xem mình cần tạo bảng nào, ta
going to put in those tables, and then how we're going to connect the tables together.
sẽ đặt gì vào trong các bảng đó, và ta sẽ kết nối chúng như thế nào.
And the connections are the thing that make these things so powerful.
Và chính những liên kết là thứ khiến cho chúng trở nên rất hữu dụng.
We could just put all these data in one file, but
Ta có thể nhập tất cả dữ liệu vào một file, tuy nhiên
then this thing would run like terribly slow.
ứng dụng của bạn lúc ấy sẽ chạy vô cùng chậm.
And so the trade-off of thinking through how your data is going to look
Và nếu bạn lựa chọn suy nghĩ kĩ về việc dữ liệu của bạn trông sẽ thế nào,
is that when you're done, it's fast.
thì khi bạn xong việc, mọi thứ khác sẽ rất nhanh gọn.
A lot of times we don't worry too much about how fast your program's going to run.
Thông thường, ta không cần lo về tốc độ chạy của chương trình.
But when it comes to scanning data,
Nhưng đến khi scan dữ liệu,
especially if it's a lot of data, you think about that a lot.
đặc biệt là khi có nhiều dữ liệu, ta sẽ phải để tâm đến điều này.
So the whole idea is to figure out the data that you need to represent,
Vậy ý tưởng chính là tìm ra phần dữ liệu bạn cần trình bày,
and then drawing a picture, and then lines between those pictures, right?
sau đó vẽ ra một bức tranh, cũng như sự liên kết giữa chúng, phải không?
And the basic rule that we're going to use is
Và một nguyên tắc cơ bản ta sẽ sử dụng là
don't put the same string data in twice.
ta sẽ không nhập một chuỗi dữ liệu hai lần.
So for example, if we have a column of something, don't put Chuck in twice.
Giả sử, nếu ta có một cột gì đó, ta sẽ không nhập 'Chuck' hai lần.
So that's bad.
Điều đó không ổn.
So if you have some column and you're replicating the same string data twice,
Vậy nếu trong một cột có hai chuỗi dữ liệu giống hệt nhau,
that's not good.
điều đó không ổn.
What you want to do is you want to make another table and
Điều bạn cần làm là khởi tạo một bảng mới,
put a Chuck over here and give a number to Chuck like 1.
nhập một lần 'Chuck' vào đây, và gán cho nó một con số, như 1 chẳng hạn.
And then put 1, 1, so to indicate that something belongs to Chuck,
Sau đó gán 1, 1 vào đây để biểu thị rằng những thứ này thuộc về 'Chuck',
which means you're modeling data at a connection between one table and another.
tức là bạn đang mô hình hóa dữ liệu qua quan hệ giữa một bảng và một bảng khác.
We'll go through this in super great detail.
Chúng ta sẽ học phần này vô cùng kĩ lưỡng.
So the basic rule is don't put the same string data in twice,
Vậy ở đây, nguyên tắc là ta không nhập một chuỗi dữ liệu hai lần,
use a relationship instead.
mà thay vào đó, ta sẽ dùng một quan hệ.
And the other thing is sort of like model the real world.
Một nguyên tắc khác là mô hình của ta cần dựa trên thế giới thực.
If you have users and tracks and Christmas tree farms and whatever,
Vậy nếu bạn có người dùng, có các bản nhạc hay trang trại cây thông Giáng sinh v.v..,
you'll have a table for the Christmas tree farms and you'll have another table for
bạn sẽ có một bảng cho các trang trại cây, rồi một bảng khác
the Christmas tree types and you'll have another table for whatever.
cho các loại cây, tương tự như thế.
And so often you're starting to sort of build an application and
Và nhiều khi bạn bắt đầu xây dựng một ứng dụng và
so the application that our little company is going to build is an application
giả sử công ty nhỏ của ta đang phát triển một ứng dụng
keeping track of audio.
nhằm quản lí âm nhạc.
Our company has decided that people don't use albums anymore and
Công ty nhận thấy rằng mọi người không còn sử dụng album nhạc nữa, và
aren't interested in buying whole CDs of music.
họ cũng chẳng hứng thú lắm với việc mua cả một đĩa CD nhạc.
So we're going to sell music by the track. I think this is a great idea,
Vậy chúng ta sẽ bán riêng từng bài hát. Tôi nghĩ đây là một ý tưởng tuyệt vời,
and I think we're all going to get rich with this little company.
và tôi nghĩ chúng ta sắp giàu đến nơi rồi.
And this is the user interface that I invented, or
Còn đây là giao diện người dùng tôi đã sáng chế,
I screenshotted from another vendor's.
hoặc là tôi đã chụp của một nhà cung cấp dịch vụ khác.
But, whatever this is, we are going to this is the program we're going to build.
Nhưng, dù thứ này là gì đi chăng nữa, nó là chương trình ta sẽ viết.
We're going to make a track-making thing.
Ta sẽ viết một chương trình giúp tạo ra các bản nhạc.
Now, just looking at this user interface we see some problems right away.
Chỉ cần nhìn vào giao diện người dùng ở đây thôi, ta đã có thể nhìn thấy một số vấn đề.
And often, if you just try to turn this into a spreadsheet,
Thông thường, nếu bạn thử biến nó thành một bảng tính,
these things would become the problem.
sẽ có những vấn đề xảy ra.
And the problem has to do with replicated data in columns.
Và vấn đề này liên quan đến việc trùng lặp dữ liệu trong các cột.
And so, it's like great, this is all cool,
Điều đó nghĩa là mọi thứ đều ổn thỏa,
until you have the same artist name in the columns.
cho đến khi có tên một nghệ sĩ bị trùng lặp trong cột 'nghệ sĩ'.
That could be once or hundreds, because Black Sabbath has written hundreds and
Trùng lặp có thể chỉ một lần hoặc hàng trăm lần, bởi Black Sabbath đã viết hàng trăm
hundreds of tracks, and then even in the album column, that's a problem.
bản nhạc. Vấn đề cũng xuất hiện ở cột album.
And then it gets even worse when you're in the genre column,
Và mọi chuyện còn trở nên tồi tệ hơn ở cột thể loại -
you're putting the string in a zillion times.
bởi có thể bạn phải nhập một chuỗi kí tự hàng tỉ lần.
And if you've been writing Python programs they kind of finish really fast, and
Và nếu bạn đã từng viết các chương trình Python mà chạy xong rất nhanh,
that's because the only assignments I've given you are tiny.
đó là bởi vì bài tập tôi cho bạn mới chỉ là các bài tập nhỏ.
But when you're going to do a million or
Nhưng khi bạn đang xử lí một triệu hay
a trillion things, the difference between metal and the number 2, 2,
một nghìn tỉ thứ, sự khác biệt giữa (dòng nhạc) metal và các số 2
2, 2, 2, to replicate this is actually very significant.
được dùng để sao chép nó là rất lớn.
Because this isn't just a six, or five character string, this could be a very
Bởi vì đây không phải lúc nào cũng là một chuỗi 5-6 kí tự, nó có thể
long string, and so in your data you have to allow for very long strings.
rất dài, nên trong dữ liệu, bạn cần tính đến việc có các chuỗi rất dài.
And so these are the problems right there, all this replication.
Vậy vấn đề nằm ở việc trùng lặp dữ liệu.
Now it turns out that we have a user interface person in the room,
Nhưng hóa ra trong phòng lúc này có một người làm về giao diện người dùng,
and the user interface person we say like, hi, we're a database expert.
và ta nói với người đó rằng: 'Xin chào, tôi là chuyên gia về cơ sở dữ liệu.
We took a class online and we know that you're not supposed to replicate data and
Chúng tôi đã học một khóa học trên mạng và được dạy rằng dữ liệu không được trùng lặp',
the user interface person says, oh no.
thì người đó sẽ trả lời: 'Ồ không.
This replicated data, we've done surveys and
Chúng tôi đã làm khảo sát và thấy phần dữ liệu trùng lặp này
that's exactly what the user wants to see.
chính là thứ mà người dùng muốn có.'
And you can't argue with that.
Bạn không thể phản bác được điều đó.
If that's what the user wants to see, that's what they see.
Nếu đó là thứ người dùng muốn thấy, họ phải thấy có thứ đó.
But we still have to write an efficient application.
Nhưng đồng thời ta vẫn phải viết một ứng dụng hiệu quả.
And so that's where we start going through a data modeling exercise.
Và đây chính là lúc để làm một bài tập về mô hình hóa dữ liệu.
Where we say, this is the kind of stuff we want to represent, and this is the kind of
Trong đó, ta hỏi: 'Đây là phần dữ liệu ta muốn trình bày, còn kia là loại
user interface we want to support, how can we build a really good data model?
giao diện người dùng ta muốn hỗ trợ, vậy làm sao để xây dựng một mô hình dữ liệu tốt?
So it's not like you've got to change the user interface to make it good,
Bạn không cần phải thay đổi giao diện người dùng để cải thiện nó,
you change the data model then to represent the stuff we want, and
bạn cần thay đổi mô hình dữ liệu để trình bày dữ liệu,
then construct it in a way that the user interface is exactly what the user wants.
và xây dựng nó sao cho giao diện người dùng giống y như ý muốn của người dùng.
So the idea is you look at the data that your application is going to look,
Vậy ý tưởng là bạn sẽ nhìn vào phần dữ liệu mà ứng dụng của bạn sẽ quản lí,
and we've got all these columns, and
và ta có các cột ở đây;
you say is this column represent a thing in the real world?
bạn cần xác định xem cột này có đại diện cho một thứ có thực không.
Or is it just another attribute of a thing?
Hay nó chỉ là một thuộc tính của một vật?
So there's like a thing and then attributes of the thing, or two things.
Có thể là một thứ và các thuộc tính của nó, hoặc hai thứ tách biệt.
And so you've got to go across all of the columns, and so that's what we're going to
Vậy điều ta sẽ làm bây giờ là xem tất cả các cột
do, we are going to look at all the columns and we are arguing.
và giả sử ta đang có tranh luận.
So right now imagine we're in a conference room, we're sitting around a table.
Hãy hình dung bạn đang trong phòng hội thảo, và ta đang ngồi xung quanh bàn.
And we're going to draw this picture, and this picture looks like the thing,
Rồi ta sẽ vẽ một sơ đồ,
it's got little boxes and lines, right?
nó có các ô và các hàng, đúng không?
We're going to draw a boxes and
Ta sẽ vẽ một sơ đồ gồm các ô
lines picture, and we have a blank screen right now.
và đường, nhưng bây giờ vẫn chưa có gì được vẽ.
So the first question, actually, in these meetings is commonly where to start.
Thường thì câu hỏi đầu tiên trong những buổi họp như thế này là 'Ta nên bắt đầu từ đâu?'
Because you've got a lot of stuff. In our example, it's really simple.
Bởi bạn có rất nhiều thứ phải xử lí. Nhưng với ví dụ của ta thì nó lại khá đơn giản.
And it turns out that it's not so critical where you start.
Thực tế là việc bạn bắt đầu ở đâu không quá quan trọng.
Even if you start at the wrong place, eventually you're just going to have this web
Kể cả khi bạn không bắt đầu đúng chỗ, bạn vẫn có một mạng lưới
of information, and it's all connected, and it'll all work out if you do it right.
thông tin - tất cả đều liên kết với nhau - và mọi việc sẽ ổn nếu bạn làm đúng.
But it does simplify the drawing of your picture if you start at the right place.
Nhưng việc vẽ sơ đồ sẽ đơn giản hơn nếu bạn bắt đầu ở đúng chỗ.
And so, the way I was taught, to start at the right place, was to think about
Tôi được dạy rằng: để bắt đầu ở đúng chỗ, ta phải xác định được
the thing that is the most essential to this application.
thứ quan trọng nhất trong ứng dụng này.
What is the one-sentence description of this application?
Nếu được miêu tả ứng dụng bằng một câu thì đó là gì?
And in this application, it's a thing that manages tracks.
Với ứng dụng này thì nó là một ứng dụng quản lí các bản nhạc.
It's not an album-managing thing, it's not a artist-managing thing, or
Nó không quản lí album, nghệ sĩ,
a genre-managing thing, it's a track-managing thing.
hay thể loại nhạc. Mà nó quản lí các bản nhạc.
And we kind of see that in our user interface.
Và chúng ta có thể thấy điều đó trong giao diện người dùng.
We see that every line is a track. And so that makes it easy.
Ta thấy mỗi dòng ở đây ứng với một bản nhạc, làm cho việc quản lí dễ dàng hơn.
The first table we're going to build is the track table.
Vậy bảng đầu tiên ta sẽ làm là bảng các bản nhạc.
And once we build the track table, then we have to look at all the other things and
Sau khi ta đã lập bảng các bản nhạc, ta sẽ nhìn vào các thứ còn lại
say, look, which of these things are themselves tables,
và nghĩ xem những thứ nào có thể tự trở thành một bảng
and which of these things are just attributes of track.
và những thứ nào chỉ là thuộc tính của bản nhạc (track).
Okay? And so it turns out that things like numbers, and
Ta thấy có những thứ như các con số,
like star is just a number, that's five, these are all fives,
hay ngôi sao cũng chỉ là con số, ở đây là 5. Các bài hát này đều được đánh giá 5 sao.
apparently I only like stuff or hate it, and then this is the number of plays.
Hẳn là tôi yêu ghét khá rõ ràng. Còn đây là số lượt nghe.
And so you go like oh, that's part of it, that's part of a track,
Bạn sẽ nhận ra rằng chúng
that's part of a track.
đều là một phần của một bản nhạc.
Well, and now we come to the three things that aren't part of tracks because they have
Bây giờ ta sẽ xét ba thứ không phải là một phần của bản nhạc bởi
the replicated data, that's the red flag that says uh-uh, not part of a track.
chúng có các dữ liệu bị trùng lặp, đó là dấu hiệu cho thấy chúng không thuộc bản nhạc.
So, somebody gets up to the board, grabs a piece of white board and they go like that's
Vậy, sẽ có ai đó lên bảng, chọn một chỗ viết rồi nói rằng: 'Đó là bảng đầu tiên của ta.
our first table, it's a track table and its going to have a rating, length, and a count.
Nó là bảng về bản nhạc và sẽ bao gồm đánh giá, độ dài và số lượt nghe.'
I guess there should be a title in there as well for this column here, so
Tôi nghĩ là nên có cả tên của bản nhạc trong cột này nữa, nên
we have a title field, title.
ta sẽ có thêm trường 'tên bản nhạc'.
Okay, so now we're good, right? We've got that, right, we've got that.
Vậy phần đó ổn rồi, đúng không? Ta đã giải quyết xong phần đó.
The question is, what's connected to that?
Một câu hỏi nữa là, cái gì sẽ được kết nối với nó?
Right? Well,what is the thing that's the next thing to draw?
Nói cách khác thì tiếp theo, ta cần phải vẽ cái gì?
Well, tracks could be connected to artists, they could be connected
Ta thấy bản nhạc có thể được liên kết với nghệ sĩ,
to albums, so let's just say, kind of albums have many tracks.
hay được liên kết với album; ta sẽ chọn album, vì album có nhiều bản nhạc.
So, the next thing we're going to do is we're going to make an album table.
Vậy việc tiếp theo ta sẽ làm là làm một bảng album.
And we're going to say on our white board, we're just drawing on a board right now,
Hiện tại ta chỉ đang vẽ trên bảng thôi chứ chưa viết code vội.
we're not writing code yet.
Trên bảng, ta sẽ ghi rằng
That tracks belong to albums and now it's kind of easy that what albums belong to,
bản nhạc thuộc album. Còn album thuộc về gì thì rất đơn giản,
well albums belong to like groups.
chúng đương nhiên thuộc về các nhóm nhạc.
Now if you're a music expert you kind of understand that we're oversimplifying
Nếu như bạn là chuyên gia về âm nhạc, bạn sẽ hiểu rằng ta đang đơn giản hóa quá mức,
things, and that's a fine argument to have when you're starting your company,
lí lẽ như vậy hoàn toàn chấp nhận được nếu như bạn đang lập một công ty;
but we're going to pretend the world is simple, and that tracks belong to albums,
nhưng ta sẽ giả sử rằng thế giới này rất đơn giản; trong đó bản nhạc thuộc về album,
that belong to artists.
còn album thuộc về các nghệ sĩ.
So we're almost done with our meeting.
Vậy buổi họp của chúng ta sắp xong rồi.
So we got artists, albums, and tracks,
Ta đã giải quyết xong các phần nghệ sĩ, album và bản nhạc,
and we've drawn a picture.
và ta đã vẽ một sơ đồ.
And the question is, where does genre belong to?
Câu hỏi bây giờ là, 'Thể loại' sẽ thuộc về gì?
What does genre connect to?
'Thể loại' sẽ được kết nối với cái gì?
Does genre connect to an album?
Liệu thể loại liên kết với một album?
Does genre connect to an artist?
Liệu nó liên kết tới một nghệ sĩ?
Or does genre connect to a track?
Hay liệu nó liên kết với một bản nhạc?
Now you might want to go to your iTunes and go to a track and change its genre.
Người dùng có thể sẽ muốn chuyển thể loại một bản nhạc trong iTunes của mình.
Change it to easy listening.
Đổi nó thành 'easy listening' chẳng hạn.
Now if the track was, I mean if the genre was connected to the artist,
Nếu như thể loại
I mean this is a album, sorry.
được liên kết với album,
It means that it would then immediately change all those to easy listening
chương trình sẽ lập tức đổi tất cả những bài này sang 'easy listening'
because that means that albums have an attribute of what their genre is.
bởi trong trường hợp này, thể loại là một thuộc tính của một album.
If it was the same for
Nếu ta liên kết thể loại
an artist, that means that all your AC/DC would be changed to easy listening.
với nghệ sĩ thì tất cả các bài của AC/DC sẽ bị chuyển thành thể loại 'easy listening'.
And if it was an attribute of track,
Nếu nó là một thuộc tính của bản nhạc,
only this one would be changed to easy listening.
thì sẽ chỉ có bài này đổi thành 'easy listening'.
So the question is, when you go into that system and you change one thing,
Vậy ta cần hỏi, 'Nếu bạn vào hệ thống và thay đổi cái này,
does it change all of these based on the album or the artist?
liệu tất cả những thứ này có bị đổi do được liên kết với album hay nghệ sĩ không?'
Well, you can pause and go ahead and do that but,
Bạn có thể dừng video và thử tìm hiểu, nhưng
I'm going to tell you, it turns out if you change that it only changes one.
tôi sẽ nói luôn - nếu bạn làm vậy, sẽ có mỗi cái này bị thay đổi.
So that actually tells you, in the meeting we're arguing about this.
Vậy trong buổi họp, ta đang tranh luận về vấn đề này.
I think it should be here, and I think it should be here.
Người thì nghĩ nó phải ở chỗ này, người thì nghĩ phải là chỗ khác.
And then you say well but
Và bạn sẽ nói: 'Nhưng nếu
if you do it this way, that means that it's going to change.
ta làm như thế này, nó sẽ bị thay đổi.'
Then the UI person is like no, no, no,
Và người làm về giao diện người dùng sẽ nói: 'Không, không được.
we can't have it connect to the album because then our users will be so
Ta không thể kết nối thể loại với album bởi điều đó sẽ làm
mad at us and blah blah blah blah blah, and we wouldn't make a lot of money.
người dùng tức giận với ta, và ta sẽ không kiếm được nhiều tiền'.
So when it's all said and done, you've argued through.
Vậy sau khi mọi thứ đã giải quyết xong thì mọi người cũng tranh luận xong.
It took you a lot longer to argue this last bit, this was the hard part,
Bạn mất lâu hơn một chút để tranh luận về phần cuối, bởi đó là phần khó,
to say okay, genre belongs to track, it just does.
để kết luận rằng thể loại là thuộc tính của bản nhạc, và nó phải như vậy.
And this is a simple, trivial,
Vậy đây là một ví dụ nhỏ, đơn giản
example of how the data model creates the features of the application.
về cách mô hình dữ liệu tạo ra các tính năng của một ứng dụng.
So that when we started we saw this big picture,
Khi ta bắt đầu, ta thấy được bức tranh toàn cảnh là
that what's in the data model determines what the application is capable of doing.
những gì có trong mô hình dữ liệu sẽ quyết định những gì ứng dụng có thể làm.
And we have to get the data model right, so that it can all be very efficient.
Vậy ta cần phải tạo mô hình dữ liệu đúng, nếu ta muốn mọi thứ trở nên hiệu quả.
So now that we've drawn this picture on the wall in our conference room,
Vậy bây giờ ta đã có sơ đồ này trên tường trong phòng hội thảo,
at some point we have to map this into a database, into a database structure.
đến lúc nào đó, ta sẽ phải biến nó thành một cơ sở dữ liệu, một cấu trúc cơ sở dữ liệu.
Okay? We're going to figure out how to actually map that
Ta sẽ tìm cách làm sao để
logical picture that we just drew into a physical picture
biến sơ đồ logic ta vừa vẽ thành một bức tranh thực,
exactly how we're going to represent this in a database.
giống hệt cách ta sẽ trình bày phần dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.